# I. Методы анализа триглицеридов и составляющих их жирных кислот
В методической части монографии не излагаются все методы исследования триглицеридов, перечисленные в табл. 1. Из физических методов анализа подробно описаны отдельные разновидности хроматографии и метод кристаллизации, из химических — переэтерификация, а из биохимических — установление позиционных категорий глицеридного состава путем липазного гидролиза и определение абсолютной конфигурации триглицеридов при помощи стереоспецифических ферментов липидного обмена. В заключительном разделе этой части рассматриваются современные методы исследования и свойства полиморфных модификаций кристаллических триглицеридов в зависимости от их строения и ненасыщенности. Большинство других методов исследования, в частности окислительных, описывается лишь попутно, с большей или меньшей обстоятельностью, в этой и последующих частях монографии. Остальные методы приведены в руководствах по химии жиров (см., например, [689]).

## МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СОСТАВА ЖИРНЫХ КИСЛОТ И НЕПОЗИЦИОННЫХ КАТЕГОРИЙ ТРИГЛИЦЕРИДОВ
Природные липиды обычно представляют собой смеси алифатических соединений различных классов, характеризуемых определенным числом тех или иных функциональных групи (стр. 24). Для предварительного фракционирования этих смесей на отдельные классы и выделения триглицеридов, ди- и моноглицеридов, жирных кислот, метиловых эфиров и т. д. служит метод адсорбционной хроматографии. Не случайно принцип хроматографии был открыт и применен М. С. Цветом в 1903 г. [37] как средство адсорбционного разделения именно липидных растительных пигментов. Открытая повторно в 1931 г. Куном и Ледерером [589], адсорбционная хроматография была впервые использована в анализе алифатических липидов Кауфманом в 1936 г. [501] и Траппе в 1940 г. [941]; до появления распределительной и газожидкостной хроматографии она в течение 10—15 лет служила основным методом разделения этих соединений. За последние годы данный вид хроматографии пережил «второе рождение» благодаря развитию методов адсорбционного разделения на бумаге и, особенно, тонкослойной хроматографии. В настоящее время исследователи в области биохимии липидов повседневно используют адсорбционную хроматографию в препаративном и аналитическом масштабе; она является единственным хроматографическим методом фракционирования сложных смесей липидов природного происхождения на отдельные классы и широко применяется для исследования олефинового состава липидов в пределах одного класса. Адсорбционной хроматографии липидов посвящено несколько сот экспериментальных исследований и ряд обзоров [71, 225, 226, 278, 389, 391, 682, 687, 722, 831, 832, 999].

Структурные различия липидов внутри отдельного класса, выделенного адсорбционной хроматографией, определяются в основном двумя параметрами — числом метиленовых групп, а также числом и положением двойных связей. Совокупность липидов, у которых один из этих параметров постоянен, а другой монотонно изменяется, образует гомологический ряд, причем каждый класс может содержать один или несколько таких рядов. При хроматографии на необработанном адсорбенте разделение классов на гомологические ряды и разделения внутри рядов, как правило, не происходит, поскольку различия между липидами по величине полярности, имеющиеся внутри класса, незначительны по сравнению с теми сдвигами полярности, которые вызываются функциональными группами. Однако столь слабые различия оказываются вполне достаточными для разделения липидов внутри классов и гомологических рядов методом распределительной хроматографии. Следует отметить, что этот укоренившийся сейчас термин нельзя признать удачным, так как масса распределяется между твердой, жидкой или газовой фазами при любом хроматографическом разделении; здесь и ниже имеется в виду система двух жидких фаз — подвижной и неподвижной, которые не смешиваются между собой. Распределительная хроматография, разработанная в 1941 г. Мартином и Синджем [690], нашла применение в области липидов только в 1948 г. в работах Рамсая и Паттерсона [809] и исследованиях Дж. Болдинга [111].

После появления методов адсорбционной и распределительной хроматографии удалось значительно расширить наши представления о строении и обмене липидов в живых организмах. Однако использованию этих видов анализа в химии липидов мешали многие недостатки: большая затрата времени для достижения удовлетворительного разделения, недостаточная воспроизводимость анализа и большая его трудоемкость, совпадение величин распределения насыщенных и ненасыщенных липидов и т. д. В поисках метода эффективного разделения сложных смесей липидов животного организма, которые могут насчитывать 60 и более различных компонентов, английские биохимики Джеймс и Мартин открыли в 1952 г. совершенно новый вид хроматографии — газожидкостную хроматографию [436]. В данном случае разделение смеси основано на различном распределении компонентов между двумя фазами — неподвижной жидкой фазой, нанесенной на твердый носитель хроматографической колонки, и проходящим через колонку газом. При давлениях, близких к атмосферному, газы по сравнению с жидкостями имеют значительно меньшую плотность и вязкость, поэтому сопротивление колонки газовому потоку сравнительно невелико. Это обстоятельство позволяет достичь большой скорости анализа при весьма высокой эффективности разделения, которая обеспечивается интенсивным массообменом на поверхности неподвижной фазы. Концентрацию выходящих из колонки органических паров можно непрерывно автоматически регистрировать, определяя те или иные их физические свойства. Преимущества газо-жидкостной хроматографии выдвигают ее сейчас среди других разновидностей хроматографии. Этим методом разделяют метиловые эфиры жирных кислот, свободные жирные кислоты, триглицериды, производные моно- и диглицеридов и т. д. Для некоторых из перечисленных соединений газожидкостная хроматография является наилучшим способом разделения и количественного определения.

В методической части монографии не приведены многочисленные работы, в которых отдельные разновидности хроматографии липидов использовались лишь в чисто аналитических целях и которые не содержат оригинального материала по теории и технике самого метода. Почти не затронуты исследования по хроматографии алифатических соединений с короткой цепью (т≤8), а также стероидов, эфирных масел и других производных изопрена. Подробные сведения по теоретическим основам того или иного хроматографического метода не приводятся и не дается описание особенностей применяемой аппаратуры; соответствующие данные содержатся в руководствах и обзорах по адсорбционной [41, 356, 622, 891], распределительной [24, 33, 39, 72, 168, 278, 390, 501, 582, 709, 724,832,852, 875, 966, 993] и газо-жидкостной хроматографии [7, 10, 17-19, 22, 34, 38, 160, 272, 435, 540, 630, 632, 793, 794].

Из других методов анализа триглицеридного состава жиров в этом разделе рассматривается кристаллизация из растворителей при низких температурах — метод, широко применявшийся в прошлом, но подчас используемый и в настоящее время.
