# Биохимия триглицеридов

**А. Г. Верещагин**

ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА»
МОСКВА 1972

---

**УДК 581.134.3 + 591.133.12 : 577.1**

**Биохимия триглицеридов.** А. Г. Верещагин. М., «Наука», 1972 г.

Монография посвящена вопросам современной биохимии липидов. Она включает следующие основные разделы: методы анализа веществ в природных жирах (анализ триглицеридов и жирных кислот (адсорбционная, распределительная и газо-жидкостная хроматография), кристаллизация и противоточное распределение триглицеридов), современная теория строения триглицеридов, состав триглицеридов главнейших животных и растительных жиров, биосинтез триглицеридов.

Книга предназначена для биохимиков и биологов широкого профиля.

Табл. 32, илл. 40, библ. 1016 назв.

**Ответственный редактор**
член-корреспондент АН СССР
Л. Д. БЕРГЕЛЬСОН

---

### Сокращения

**Сокращенные обозначения жирных кислот и их ацилов в триглицеридах:**

| Сокращение | Название       |
| :--------- | :------------- |
| Ах         | азелаиновая    |
| Ка         | каприновая     |
| Кт         | капролеиновая  |
| Кр         | капроновая     |
| Л          | линолевая      |
| Ла         | лауриновая     |
| Ле         | линоленовая    |
| М          | миристиновая   |
| Ма         | масляная       |
| О          | олеиновая      |
| П          | пальмитиновая  |
| По         | петрозелиновая |
| Пф         | петрозелиновая |
| Р          | рицинолевая    |
| С          | стеариновая    |
| У          | уксусная       |
| Э          | элаидиновая    |

**Другие обозначения:**

*   **A, B, C** — любые жирные кислоты и их ацилы в составе глицеридов; [А], [А]i, [А]ii — содержание А в 1-, 1,3- и 2-положениях глицерида (в % или г).
*   **ДГ** — диглицериды
*   **ε** — число двойных связей липида
*   **Δε** — разность между числом двойных связей в двух разных липидах
*   **ФК** — фосфатидные кислоты
*   **m** — число атомов углерода в алифатических цепях липида
*   **Δm** — разность между числом атомов углерода двух разных липидов или разных ацилов одного липида
*   **МГ** — моноглицериды
*   **n** — число видов жирных кислот в глицеридах
*   **ПВС** — поливинил-ацетат
*   **ПВСп** — поливиниловый спирт
*   **RD** — статистическое распределение ацилов в триглицеридах
*   **S** — насыщенные жирные кислоты и их ацилы в составе глицеридов
*   **[S]ii** — содержание насыщенных ацилов в 2-положении глицеридов в мол. %
*   **Sii SSS** — тринасыщенные триглицериды
*   **[Sii]RD** — содержание Sii в триглицеридах, вычисленное по теории статистического распределения
*   **SSU** — 1,2(2,3)-динасыщенно-3(1)-ненасыщенные триглицериды в ПГС
*   **SUU** — динасыщенно-мононенасыщенные триглицериды в типовом составе
*   **SU₂** — (3)-насыщенно-2,3(1,2)-диненасыщенные триглицериды в ПГС
*   **SU₂₂** — мононасыщенно-диненасыщенные триглицериды в типовом составе
*   **SUS** — 1,3-динасыщенно-2-ненасыщенные триглицериды в ПГС
*   **СЖК** — свободные жирные кислоты
*   **ТГ** — триглицериды
*   **U** — ненасыщенные жирные кислоты и их ацилы в составе глицеридов
*   **[U]ii** — содержание ненасыщенных ацилов в 2-положении глицеридов в мол. %
*   **UUU** — триненасыщенные триглицериды
*   **USU** — 2-насыщенно-1,3-диненасыщенные триглицериды в ПГС
*   **VR** — удерживаемый объем в распределительной и газо-жидкостной хроматографии
*   **[X]** — экспериментально найденное содержание вещества Х в мол. %
*   **18 : 2⁹,¹²** — линолеатная жирная кислота с 18 атомами углерода и двумя цис-двойными связями, находящимися в положениях 9 и 12