# **Секция: ТЕОРИЯ СТАТИСТИЧЕСКОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ БЕЙЛИ**

Эта теория получила широкое распространение в 20–30-х годах XX века и была предложена Бейли для расчета вероятного состава триглицеридов индивидуального жира [стр. 150].

## **Основные положения и допущения**

*   **Ключевое допущение:** Теория исходит из того, что этерификация любой из трех гидроксильных групп глицерина происходит с одинаковой вероятностью любой из жирных кислот, присутствующих в исходной смеси (в «жирнокислотном пуле») [стр. 150].
*   **Принцип расчета:** Содержание триглицеридов каждого типа рассчитывается исходя из молярной концентрации составляющих их жирных кислот в жире [стр. 150].
*   **Альтернативное название:** Позднее Хильдич назвал эту теорию «теорией случайного распределения» (theory of even distribution) [стр. 151].

## **Математический аппарат и формулы**

Теория использует статистические расчеты, основанные на правилах сочетаний.

1.  **Расчет для двух типов жирных кислот:**
    Если в жире присутствуют только насыщенные (S) и ненасыщенные (U) жирные кислоты, то их суммарная концентрация [S] + [U] = 100% [стр. 151]. Вероятность образования различных типов триглицеридов (SSS, SSU, SUU, UUU) определяется членами биномиального разложения `([S] + [U])³`:
    *   Содержание триглицеридов из трех насыщенных кислот **[SSS] = [S]³/10⁴** [стр. 151].
    *   Содержание ди-насыщенных моно-ненасыщенных триглицеридов **[SSU] = 3[S]²[U]/10⁴** [стр. 151].
    *   Содержание моно-насыщенных ди-ненасыщенных триглицеридов **[SUU] = 3[S][U]²/10⁴** [стр. 151].
    *   Содержание три-ненасыщенных триглицеридов **[UUU] = [U]³/10⁴** [стр. 151].

2.  **Расчет для трех и более типов жирных кислот:**
    *   Если в жире три типа жирных кислот (S, U, R), то расчет ведется по формуле триномиального разложения `([S] + [U] + [R])³` [стр. 151].
    *   В общем случае, для `n` различных ацилов, число возможных триглицеридов `n(Nac)` и их типов (моно-, ди- и триацильные) рассчитывается по формулам, представленным в Таблице 14 [стр. 152]:
        *   **Общее число триглицеридов:** `n(Nac) = n(n+1)(n+2)/6`
        *   **Число однокислотных триглицеридов (типа ААА):** `n(Na) = n`
        *   **Число двукислотных триглицеридов (типа ААВ):** `n(Nb) = n(n-1)`
        *   **Число трехкислотных триглицеридов (типа АВС):** `n(Nc) = n(n-1)(n-2)/6`

3.  **Формулы для расчета концентраций конкретных триглицеридов:**
    Для жира, содержащего `n` ацилов (A, B, C...), концентрации которых в сумме составляют 100%, содержание отдельных триглицеридов рассчитывается следующим образом:
    *   **Однокислотные (ААА):** `[AAA] = [A]³ × 10⁻⁴` [стр. 152].
    *   **Двукислотные (ААВ):** `[AAB] = 3[A]²[B] × 10⁻⁴` [стр. 152].
    *   **Трехкислотные (АВС):** `[ABC] = 6[A][B][C] × 10⁻⁴` [стр. 152].

    Сумма концентраций всех возможных триглицеридов, вычисленная по этим формулам, должна составлять 100% [стр. 152].
