Конечно, вот оглавление книги "Биохимия триглицеридов" в формате Markdown, составленное на основе предоставленных страниц.

# Оглавление

### ТРИГЛИЦЕРИДЫ ПРИРОДНЫХ ЖИРОВ (ВВЕДЕНИЕ) (стр. 7)
*   Природные жиры и масла как смеси триглицеридов жирных кислот (стр. 7)
*   История исследования номенклатуры и изомерии триглицеридов (стр. 10)
*   Категории состава жирных кислот и триглицеридов (стр. 11)
*   Теории строения триглицеридов (стр. 17)

## I. МЕТОДЫ АНАЛИЗА ТРИГЛИЦЕРИДОВ И СОСТАВЛЯЮЩИХ ИХ ЖИРНЫХ КИСЛОТ (стр. 20)
*   Методы определения состава жирных кислот и непозиционных категорий состава триглицеридов (стр. 20)

### Глава 1. Адсорбционная хроматография (стр. 23)
*   Особенности адсорбционной хроматографии липидов (стр. 23)
*   Вытеснительная хроматография и некоторые другие разновидности адсорбционной хроматографии (стр. 25)
*   Хроматография на колонках с минеральными адсорбентами (стр. 26)
*   Хроматография на фильтровальной бумаге, пропитанной адсорбентами (стр. 32)
*   Хроматография на бумаге из стеклянного волокна (стр. 34)
*   Тонкослойная хроматография (стр. 37)
*   Значение отдельных разновидностей адсорбционной хроматографии (стр. 42)

### Глава 2. Распределительная хроматография (стр. 44)
*   Хроматография с полярной неподвижной фазой (стр. 44)
*   Особенности обращенно-фазовой распределительной хроматографии (стр. 46)
*   Экспериментальное и теоретическое исследование обращенно-фазовой хроматографии (стр. 48)
*   Обращенно-фазовая колоночная хроматография (стр. 49)
*   Тонкослойная обращенно-фазовая хроматография (стр. 52)
*   Подвижные фазы и температура обращенно-фазового разделения (стр. 55)
*   Обнаружение и количественное определение липидов с помощью реакций карбоксильных групп (стр. 57)
*   Обращенно-фазовое разделение липидов в пределах отдельных гомологических рядов (стр. 59)
*   Обращенно-фазовое разделение липидов в пределах отдельных рядов и классов (стр. 61)
*   Значение отдельных разновидностей распределительной хроматографии (стр. 62)

### Глава 3. Газо-жидкостная хроматография (стр. 66)
*   Разделение свободных жирных кислот (стр. 66)
*   Получение метиловых эфиров жирных кислот (стр. 68)
*   Ввод пробы и температура разделения (стр. 71)
*   Твердый носитель (стр. 73)
*   Газо-жидкостная хроматография на неполярных жидких фазах (стр. 74)
*   Газо-жидкостная хроматография на полярных жидких фазах (стр. 76)
*   Идентификация жирных кислот (стр. 79)
*   Количественное определение (стр. 83)
*   Определение радиоактивности жирных кислот посредством газо-жидкостной хроматографии (стр. 87)
*   Разделение глицеридов (стр. 89)

### Глава 4. Дробная кристаллизация триглицеридов (стр. 98)
*   Ранние работы по кристаллизации триглицеридов и общая характеристика метода (стр. 98)
*   Низкотемпературная кристаллизация по Хильдитчу (стр. 99)
*   Современные методы кристаллизации триглицеридов (стр. 102)
*   Методы определения позиционных категорий состава триглицеридов (стр. 104)

### Глава 5. Установление нестатического характера распределения ацилов в природных триглицеридах методом переэтерификации (стр. 105)
*   Переэтерификация триглицеридов (стр. 105)
*   Глицеролиз триглицеридов (стр. 109)
*   Химический синтез триглицеридов определенного позиционно-видового состава (стр. 111)

### Глава 6. Структурный анализ триглицеридов методом ферментативного гидролиза (стр. 113)
*   Реакция липазного гидролиза триглицеридов (стр. 113)
*   Условия проведения ферментативного гидролиза (стр. 114)
*   Определение достоверности данных ферментативного анализа (стр. 117)
*   Применение других липаз для анализа триглицеридов (стр. 120)
*   Позиционный анализ триглицеридов методом масс-спектрометрии (стр. 121)

### Глава 7. Определение абсолютной конфигурации триглицеридов (стр. 122)
*   Современное состояние проблемы стереоизомерии триглицеридов (стр. 122)
*   Обозначение стереоизомеров производных глицерина в различных системах номенклатуры (стр. 123)
*   Стереоспецифический химический синтез триглицеридов (стр. 126)
*   Физические методы определения абсолютной конфигурации триглицеридов (стр. 128)
*   Качественное обнаружение оптической активности триглицеридов химическими методами (стр. 130)
*   Количественное определение стереовидового состава триглицеридов смеси триглицеридов с применением фосфолипазы А (стр. 132)
*   Определение абсолютной конфигурации отдельных видов триглицеридов (стр. 134)
*   Использование других ферментов для анализа стереовидового состава триглицеридов (стр. 135)

### Глава 8. Полиморфизм триглицеридов (стр. 136)
*   Структура кристаллической решетки и фазовые переходы триглицеридов (стр. 136)
*   Полиморфные формы тринасыщенных триглицеридов (стр. 143)
*   Полиморфные формы триглицеридов других типов (стр. 147)

## II. СОСТАВ ТРИГЛИЦЕРИДОВ РАСТИТЕЛЬНЫХ И ЖИВОТНЫХ ЖИРОВ (стр. 150)
*   Теории распределения ацильных остатков в триглицеридах природных жиров (стр. 150)

### Глава 9. Непозиционные теории распределения (стр. 150)
*   Теория статистического распределения Бейли (стр. 150)
*   Особенности теории равномерного распределения Хильдитча (стр. 153)
*   Применение теории Хильдитча к природным триглицеридам (стр. 155)
*   Методическая основа теории ограниченно-статистического распределения Картха (стр. 157)
*   Биосинтетическая схема и расчет состава триглицеридов по теории Картха (стр. 158)
*   Применение теории Картха к типовому составу природных триглицеридов (стр. 160)
*   Определение позиционно-типового состава триглицеридов по теории Картха (стр. 163)

### Глава 10. Теория позиционно-статистического распределения Вандер Валя (стр. 164)
*   Разновидности ограниченно-статистического распределения (стр. 164)
*   Теория видоизмененного ограниченно-статистического позиционного распределения Янгса (стр. 165)
*   Биосинтетическая схема и расчет состава триглицеридов по теории Вандер Валя (стр. 166)
*   Применение теории Вандер Валя к природным триглицеридам (стр. 169)

### Глава 11. Теории позиционно-статистического распределения Ганстоуна и Брокерхофа (стр. 171)
*   Схема биосинтеза и расчет состава триглицеридов по теориям Ганстоуна (стр. 171)
*   Применение теории Ганстоуна к природным триглицеридам (стр. 174)
*   Особенности позиционного распределения жирных кислот II категории (стр. 176)
*   Теория позиционно-ограниченного 1-статистического, 2-статистического, 3-статистического распределения Брокерхофа (стр. 177)

### Глава 12. Состав триглицеридов жиров плодов и семян (стр. 179)
*   Особенности состава растительных триглицеридов (стр. 179)
*   Триглицериды жиров, богатых C₁₀—C₁₄ жирными кислотами (стр. 180)
*   Триглицериды масла бобов какао и близких к нему жиров (стр. 181)
*   Триглицериды масел богатых эруковой кислотой (стр. 184)
*   Триглицериды жидких ненасыщающихся масел (стр. 186)
*   Триглицериды полувысыхающих масел (стр. 188)
*   Триглицериды высыхающих масел (стр. 189)

### Глава 13. Состав триглицеридов необычных жирных кислот и триглицеридов из масел плодовых оболочек (стр. 192)
*   Триглицериды масел семян, молочайных (стр. 192)
*   Триглицериды других масел необычного жирнокислотного состава (стр. 194)
*   Триглицериды жиров плодовых оболочек (стр. 195)

### Глава 14. Состав триглицеридов жиров животных тканей (стр. 198)
*   Состав триглицеридов жиров животных тканей (стр. 198)
*   Особенности состава жиров морских животных (стр. 200)
*   Триглицериды морских рыб и беспозвоночных (стр. 201)
*   Триглицериды морских млекопитающих (стр. 203)
*   Триглицериды птиц, амфибий, рептилий и насекомых (стр. 204)
*   Триглицериды грызунов, хищников и приматов (стр. 207)
*   Триглицериды копытных (стр. 210)

### Глава 15. Состав триглицеридов печени и молочного жира (стр. 212)
*   Триглицериды печени свиней и рогатого скота (стр. 212)
*   Триглицериды печени грызунов и хищников (стр. 213)
*   Жирные кислоты молочного жира (стр. 215)
*   Групповые категории состава триглицеридов молочного жира (стр. 216)
*   Индивидуальные категории состава молочного жира и его биосинтез (стр. 217)

### Глава 16. Влияние триглицеридов рациона на триглицеридный состав жиров организма (стр. 219)
*   Влияние триглицеридов рациона на состав транспортных триглицеридов (стр. 219)
*   Роль эндо- и экзогенных триглицеридов в структуре триглицеридов и фосфолипидов животных тканей (стр. 224)

## III. БИОСИНТЕЗ ТРИГЛИЦЕРИДОВ (стр. 226)
*   Включение жирных кислот и глицерина в жир интактной ткани и их активирование (стр. 228)

### Глава 17. Включение жирных кислот и глицерина в триглицериды (стр. 228)
*   Включение меченых жирных кислот в триглицериды (стр. 228)
*   Включение меченого глицерина в гликолипиды и фосфолипиды (стр. 230)
*   Динамическое состояние триглицеридов в различных метаболических резервуарах (стр. 232)

### Глава 18. Активирование жирных кислот (стр. 235)
*   Субклеточная система активирования жирных кислот (стр. 235)
*   Механизм реакции активирования и свойства ацил-КоА-синтетаз различных тканей (стр. 237)

### Глава 19. Активирование глицерина (стр. 239)
*   Механизм глицерокиназной реакции и свойства глицерокиназ различных тканей (стр. 239)
*   Образование глицерофосфата из промежуточных продуктов гликолиза (стр. 243)
*   Биосинтез глицеридов в субклеточной системе на основе глицерофосфата и промежуточные продукты этого процесса (стр. 244)

### Глава 20. Биосинтез глицеридов в бесклеточных системах на основе глицерофосфата (стр. 245)
*   Распространение и определение активности ГФ-трансацилазы (стр. 245)
*   Внутриклеточная локализация ГФ-трансацилазы и ферментная система биосинтеза триглицеридов (стр. 247)
*   Свойства и кинетика ГФ-трансацилазы и стимулирующее действие белка на ее активность (стр. 250)

### Глава 21. Фосфатидные кислоты как промежуточные продукты биосинтеза триглицеридов через фосфатидные кислоты (стр. 253)
*   Биосинтез глицеридов из глицерофосфата через фосфатидные кислоты (стр. 253)
*   Механизм и кинетика образования фосфатидных кислот из глицерофосфата (стр. 256)
*   Моноглицеридилфосфатаза и ее роль в биосинтезе глицеридов (стр. 257)
*   Фосфатидат-фосфатаза: определение активности, субстратная специфичность и выделение (стр. 259)
*   Внутриклеточная локализация, кинетика и физиологическая роль обеих форм Ф-фосфатазы (стр. 260)
*   Образование диглицеридов из моноглицеридов и заключительная реакция биосинтеза триглицеридов (стр. 264)

### Глава 22. Биосинтез диглицеридов на основе моноглицеридов (стр. 264)
*   Свойства моноглицерид-трансацилазы (стр. 264)
*   Продукты МГ-трансацилазной реакции (стр. 266)
*   Значение моноглицеридного и глицерофосфатного путей биосинтеза триглицеридов в слизистой кишечника (стр. 269)
*   Кинетика ферментативного ацилирования моноглицеридов (стр. 271)

### Глава 23. Биосинтез триглицеридов путем ацилирования диглицеридов (стр. 273)
*   Выделение и свойства диглицерид-трансацилазы (стр. 273)
*   Субстратная специфичность ДГ-трансацилазной реакции (стр. 275)

### Заключение (стр. 278)
### Литература (стр. 281)