# Глава 2. РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНАЯ ХΡΟΜΑΤΟΓΡΑФИЯ
## ΧΡΟΜΑΤΟΓΡΑФИЯ С ПОЛЯРНОЙ НЕПОДВИЖНОЙ ФАЗОЙ
Придерживаясь исторической последовательности, мы рассмотрим вначале системы, где неподвижная фаза более полярна, чем протекающий растворитель, хотя в настоящее время эти виды хроматографии применяются в области липидов значительно реже обращенно-фазовых систем.

В 1948 г. Рамсай и Паттерсон предложили использовать силикагель в качестве носителя для распределительной хроматографии жирных кислот. Этот метод был стандартизирован с С14-кислотами и неоднократно применялся для разделения липидов. Силикагель с этой целью суспендируют в нижней фазе системы и под давлением заполняют колонку. Пробу (3,3-3,8 мг липидов на 1 г носителя) растворяют в верхней фазе и вносят в колонку. Растворитель (верхнюю фазу) пропускают со скоростью 0,6-1,2 мл/мин [186, 253, 274, 570, 649, 650, 754, 809, 1013]. Кислоты разделяли в системах 1: фурфуриловый спирт: 2-аминопиридин = 1 : : 1/гексан, 0,25 н. раствор №Н ОН в СН3ОН/изооктан, 0,2 н. раствор №НОН в смеси метилового эфира этиленгликоля и воды 9: 1/гексан, 0,3 н. раствор NaOH в СН3ОН/циклогексан. Таким образом, жирные кислоты двигались по колонке в виде солей [274]. Для разделения оксикислот использовали системы: 0,1 н. раствор №Н ОН в 95% СН2ОН/петролейный эфир или СН3Он: гексан: ацетон = 2: 10: 1, а для дикарбоновых кислот — продуктов окислительного расщепления липидов по двойным связям - системы 0,2 н. раствор №НОН в смеси метилового эфира этиленгликоля и воды 9: 1/смесь гексана и дибутилового эфира 1:1, 1 М раствор цитрата натрия, рН 5,4/CHСІ,-бутанол или СН2ОН: вода: гексан: ацетон = 7,7: 1,9: 77:34 [173, 188, 241]. Продукты окисления триглицеридов смесью KMnO4-КЈО, разделяли в системе 90%-ный этанол: петролейный эфир. Сложные эфиры кислот фракционировали в системах: нитрометан: петролейный эфир или 2-феноксиэтанол: гептан [254, 1008]. Время анализа на колонках с силикагелем достигало 20 час. Для количественного определения отдельные фракции элюата титровали 0,05 н. раствором NaOН с фенолфталеином или феноловым красным. В элюате содержалось 95-105% исходных липидов. Силикагель можно пропитать индикатором до разделения; в этом случае кислоты мигрируют в виде окрашенных полос. Производные жирных кислот образуют окрашенные зоны на колонке и при отсутствии индикаторов [1013].

Липиды выходили из колонки в порядке возрастания полярности. «Четные» насыщенные одно- и двухосновные кислоты с m = 10-22 хорошо разделялись между собой; для разделения дикарбоновых кислот с т = 6-10 было достаточно различия на СН2-группу. Рицинолевая и диоксистеариновая кислоты отделялись друг от друга и от остальных кислот [173, 188]. Продукты окисления глицеридов делились на фракции SSS + SSAz и SAzAz + + AzAzAz, где S и Az - ацилы насыщенных кислот и азелаиновой кислоты (стр. 170) [1008]. В ряду п-фенилазофенациловых эфиров насыщенных кислот с т = 2-18 и 2,4-динитрофенилгидразонов (2,4-ДНФГ) этих эфиров полностью разделялись гомологи, различающиеся на СН2-группу. На колонке, приготовленной по методу Рамсая, было достигнуто фракционирование гомологического ряда 2,4-ДНФГ алифатических альдегидов с т = 2-18 [254]. Согласно основному уравнению Мартина для распределительной хроматографии, логарифм удерживаемого объема VR этих соединений в колонке находился в линейной зависимости от длины цепи. Эта закономерность была использована для идентификации липидов [252].

*1 Неподвижная фаза/подвижная фаза.*

## ОСОБЕННОСТИ ОБРАЩЕННО-ФАЗОВОЙ РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНОЙ ХРОМАТОГРАФИИ ЛИПИДОВ
Выше рассматривалась хроматография липидов в обычных распределительных системах, где неподвижной является более полярная фаза системы. Между тем для эффективного распределительно-хроматографического разделения в качестве неподвижной фазы желательно использовать такое вещество, в котором все анализируемые компоненты имеют более высокую растворимость; в ходе хроматографического процесса эти соединения медленно элюируются большим объемом подвижной фазы, где они растворимы в меньшей степени. Липиды с т > 10 в воде малорастворимы, но отличаются высокой растворимостью в неполярных веществах. Последняя определяется взаимодействием между алифатическими цепями липидов и жидкой фазы в результате возникновения сил Ван-дер-Ваальса, значение которых возрастает с увеличением длины цепи и снижается при появлении двойных связей в молекуле. Транс-двойные связи в меньшей степени влияют на силы Ван-дер-Ваальса по сравнению с цис-связями, сильно сокращающими эффективную длину молекулы, что позволяет разделить геометрические изомеры. Появление двойной связи в цепи заметно увеличивает растворимость липидов в полярной фазе, благодаря возникновению дипольных взаимодействий (см. также стр. 77).

Таким образом, для разделения липидов лучше применять системы, в которых неподвижная фаза менее полярна, чем подвижная. Эти системы, в которых липиды располагаются на хроматограмме в порядке, обратном приведенному выше (стр. 24), называются «обращенно-фазовыми» системами. Данный термин отражает историческое развитие хроматографии, поскольку системы с «нормальным» соотношением полярности отдельных фаз были разработаны раньше, чем обращенно-фазовая хроматография, впервые использованная Болдингом в 1948 г. для разделения метиловых эфиров жирных кислот [111], а затем развитая в работах Ховарда и Мартина [402], Кауфмана [501], Иноуэ [415], Шленка [852], Ганстоуна [326], Бьюкенена [156] и других исследователей.

Большую роль в разработке современной обращенно-фазовой хроматографии сыграл созданный ранее нехроматографический метод противоточного распределения, основанный на непрерывном автоматическом фракционировании смеси липидов в подвижной двухфазной системе растворителей. После уравновешивания концентраций разделяемых веществ в верхней и нижней фазах первой пробирки автомата верхняя фаза передается во вторую пробирку, содержащую только нижнюю фазу; там снова достигается уравновешивание концентраций, и этот процесс повторяется еще многократно. Вследствие разной величины коэффициента распределения а отдельных компонентов, в противоточной системе они разделяются на фракции различной полярности. Содержание вещества во фракциях описывается отдельными членами разложения бинома Ньютона {[1/(a + 1)] + [α/(a + 1)]}", а концентрация в г-й пробирке после и переносов Тn.r = = {n!/[r!(nr)!]} [1/(a + 1)]" × α" [689].

Разделение в обращенно-фазовых распределительных системах, как и в противоточных, происходит согласно величине а, но отличается меньшей величиной требуемой пробы и большей эффективностью. Метод распределительной хроматографии, который может применяться в виде хроматографии на бумаге, на колонке и в тонком слое, незаменим для фракционирования полиненасыщенных триглицеридов с е > 6, поскольку использование адсорбционной тонкослойной хроматографии комплексов с ионами Ag+ не обеспечивает достаточной четкости разделения этих глицеридов. Величина а в обращенно-фазовой системе определяется полярностью веществ, зависящей в пределах данного класса от числа «эффективных метиленовых групп» алифатического радикала, соединенных между собой простыми б-связями. Другими словами, появление двойной связи в ацильном остатке (на достаточном удалении от концов цепи) и укорочение алифатического радикала на две СН2-группы обычно в одинаковой степени увеличивают полярность липида, которую можно выразить константой полярности К = 100m2е или предложенным позднее «числом распределения» РN = т - 2е. Величины К и РМ можно вычислить для каждого вида триглицерида. Триглицериды одинаковой полярности равны по значению а и в совокупности образуют «группу полярности», дающую одну зону смешанного состава при обращенно-фазовом разделении. Глицериды группы полярности с наименьшим значением PN элюируются из обращенно-фазовой системы в первую очередь, а с наибольшим — в последнюю. Поскольку положение двойных связей не влияет на а, можно, исходя из видового состава кислот в отдельных видах триглицеридов, предсказать хроматографическое поведение последних. Вычисленная величина PN = m — 2е для данной группы полярности должна равняться значению РМ, найденному из жирнокислотного состава этой группы после ее элюирования: PN = 3[(PN)1× XP1+(PN)2×P2+...+(PN) × р№1/100, где P1, P2, P-содержание жирных кислот в триглицеридах данной группы полярности в мол. %. Величины (PN)1, (PN)2,... (PN), для отдельных видов кислот были равны т — 2е. Вычисленные и найденные величины РМ триглицеридов масла эфедры почти полностью совпадали [635].

## ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ И ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ОБРАЩЕННО-ФАЗОВОЙ ХРОМАТОГРАФИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ
Для экспериментального определения значения а жирных кислот в системе водный ацетон: парафиновое масло 2 мг кислоты растворяли в 0,5 мл неполярной фазы, смешивали с 0,5 г носителя (кизельгура) и прибавляли 5 мл водного ацетона. Систему уравновешивали несколько минут при 35°, центрифугировали и пробы верхней фазы по 2 мл оттитровывали А мл 0,001 н. КОН В СН2ОН. К остатку прибавляли 5 мл 95% ацетона, который полностью элюирует кислоты из неполярной фазы, и пробы по 2 мл титровали Р мл щелочи. Величину а (соотношение концентраций кислоты в подвижной и неподвижной фазах) вычисляли по формуле а = AV/(6P - А), где Ѵ — объем неполярной фазы. Точность определения (Т в %), которую находили по уравнению Т = 100NE (2A+3P)/W, где № — нормальность щелочи, W И Е — соответственно вес и эквивалент кислоты, обычно составляла ± 5%. Откладывая в системе координат величину 1g 100 а для различных жирных кислот в зависимости от концентрации ацетона в растворителе, получали семейство параллельных прямых. Для кислот одинаковой полярности эти прямые совпадали между собой. Оптимальные условия разделения обеспечиваются при такой концентрации растворителя, когда с данной кислоты равен 0,16, а значение а следующего высшего гомолога 0,08 [324].

Для математического описания обращенно-фазовой системы разделения пальмитиновой и стеариновой кислот рассматривалась колонка, содержащая р тарелок. Считая, что каждая тарелка действует подобно делительной воронке в процессе противоточного распределения, количество растворенного вещества Тр 1п, определяли по формуле, приведенной на стр. 47. После р переносов фронт растворителя достигает последней р-й тарелки, а затем известное количество растворенного вещества Еа+1 выходит из колонки с (а + 1)-й фракцией элюата (каждая фракция элюата имеет тот же объем, что и объем подвижной фазы в теоретической тарелке обращенно-фазовой хроматографической системы):
```
Ea+1 = (p+a)!/p!a! x (α')^a/(α' +1)^(p+a+1) = a(p+a)/p+a x (α'+1)/a(x'+1) × Εα
```
(1)

где: а — номер фракции элюата; Еa — количество растворенного вещества в элюате а; а' — коэффициент распределения жирной кислоты в условиях хроматографического разделения.

Фракция растворенного вещества в элюате достигает максимума (Емакс) в элюате ƒ, когда а' = р/а. Отношение а/р эквивалентно общему объема элюата f × ѵ, который необходим для достижения максимума, выраженному в объемах подвижной фазы колонки Ѵm:
```
1/a = a/p = fxv/Vm
```
(2)

Используя уравнение (2), а также величины положения и высоты каждого пика на экспериментальной выходной кривой, полученной с применением 67%-ного ацетона в качестве растворителя, вычисляли фактический коэффициент распределения а' для пальмитиновой (0,50) и стеариновой кислот (0,22). Разделив величины а' на соотношение между жидкими фазами в колонке (2,5), получали истинные значения коэффициентов распределения а, равные соответственно 0,20 и 0,09, что согласуется с найденными экспериментально величинами 0,16 и 0,08.

Из уравнений (1) и (2) можно получить уравнение (3)
```
p = 2π (1 + α') (Емакс x Vm / α'υ)^2 = 2π/(1 + c) (Емакс)^2
```
(3)

где: г — объем каждого элюата; с — объем подвижной фазы в обращенно-фазовой колонке, выраженный числом фракций элюата в опыте (с = Vm/v). Уравнение (3) позволяет вычислить число тарелок р для каждой кислоты по положению и высоте максимума элюата на выходной кривой. Для пальмитиновой и стеариновой кислот величина р равнялась соответственно 70 и 114. Подставляя вычисленные значения а' и р в уравнение (1), построили теоретическую выходную кривую, которая удовлетворительно совпадала с кривой, полученной по экспериментальным данным.

Процент загрязнения каждого пика веществом соседнего пика (7) определяли по уравнению нормальной кривой ошибки:
```
η = 100 (0,5 - А{x} V(AB - V^2)/VAB)
```
где: А. {x} — площадь нормальной кривой ошибки для аргумента α; Α = 1 + 1/ад и В = 1 + 1/ав. Таким образом, для достижения заданной чистоты фракции (у 0,2%) при отделении кислоты с а' = 0,50 в обращенно-фазовой системе с числом теоретических тарелок р = 100 от другой кислоты значение а' последней не должно превышать 0,23. Можно видеть, что использованная система обеспечивает практически полное разделение пальмитиновой (а' = 0,50) и стеариновой (а' = 0,22) кислот [324].

Математическая трактовка системы обращенно-фазовой хроматографии позволяет выбрать состав растворителя и оптимальные условия эффективности колонки для разделения смеси липидов.

## ОБРАЩЕННО-ФАЗОВАЯ КОЛОНОЧНАЯ ХРОМАТОГРАФИЯ
В 1950 г. Ховард и Мартин предложили использовать гидрофобный, обработанный диметилдихлорсиланом Целит в качестве носителя неподвижной фазы. Целит смешивали с очищенным на окиси алюминия парафиновым маслом (1: 0,8, 1: 1 или 1: 1,4 по весу), суспендировали в подвижной фазе и вносили в колонку. Парафиновое масло можно заменить силиконовым маслом (температура кипения 195-230°/0,25 мм), ацетилированным касторовым маслом, изооктаном, гептаном или циклогексаном [103, 290, 295, 402, 802, 847, 949]. Порошок каучука после набухания в бензоле, петролейном эфире или ацетоне мог служить одновременно и носителем, и неполярной фазой. К каучуку близок по свойствам порошок полимеризованного с Ѕ₂Cl₂ соевого масла («фактис»). По эффективности разделения фактис не уступает Целиту с парафиновым маслом [25, 112, 375, 382, 465]. В отличие от вышеуказанных жидких фаз, которые могут использоваться не более 3-8 раз подряд, полиэтилен после набухания в ацетоне или полиэтилен на Целите могут многократно использоваться для разделения [307, 574, 936]. Применяли также обычную целлюлозу, пропитанную парафиновым маслом, и нейлоновые волокна, на которых 2-6 мкг кислот разделяли смесью ацетона, воды и этанола и отдельные компоненты обнаруживали бромкрезоловым зеленым [336, 673].

Пробу, содержащую 1-10 мг каждого липидного компонента для колонок диаметром 1-2 см или 150-250 мг смеси для колонок большего диаметра, вносят в виде раствора в жидкой фазе — подвижной или неподвижной в зависимости от растворимости данной смеси липидов [708, 876]. Объем вносимого раствора не должен превышать объема одной теоретической тарелки [103]. Скорость пропускания подвижной фазы изменяется в пределах от 4 до 300 мл/час. При меньшей скорости эффективность колонки несколько возрастает [227, 692]. Разделение проводят при постоянной температуре. Ненасыщенные кислоты обычно разделяют при 10° [876], смеси кислот — на колонках с каучуком и полиэтиленом — при 20-25° [112], а колонки с парафиновым маслом термостатируют при 35° [227]. Элюат собирают автоматическим коллектором и содержание липидов во фракциях учитывают гравиметрически или титрованием 0,01 и. КОН в СН3ОН с бромтимоловым синим [227, 326, 949]. В других случаях для измерения концентрации липидов к элюату добавляют два объема воды и мутность эмульсии пробы и стандарта (Ѕ и S₁ соответственно) определяют нефелометром. В пределах от 2 до 20 мкг зависимость 1g (S/S₁) от массы липидов была линейной [66]. Содержание глицеридов можно определить и колориметрически с гидроксиламином и ионами Fe3+ [103]. Для непрерывной регистрации триглицеридов на выходе колонки применили дифференциальный рефрактометр; площадь пиков хроматограммы не была пропорциональна массе [375]. В элюате обнаруживали 97-103% исходных липидов [465]. Чистота выделенных препаратов достигла 99-100% [852].

В качестве растворителей при разделении липидов обычно применяли водные растворы ацетона, насыщенные неполярной фазой. Для элюирования насыщенных кислот использовали следующие концентрации ацетона (указаны число атомов Си концентрации в %) C830, C840, C1050, C1253, C1458-60, C16 65-67, C18 70-73, C20 75-78, C2280-83, C24 85-90 [402]. Растворитель для разделения триглицеридов кокосового масла состоял из смеси ацетона, гептана и воды [103], а для глицеридов масла льна представлял собой 95%-ный ацетон [375]. Повышение концентрации воды увеличивает VR и эффективность колонки [103]. Для разделения кислот и их производных применяли также смесь СН3ОН с ацетоном 3:1 [112], 65-100% CH3OH [949], 40-70% этанола [574], смесь ацетонитрила с СН2ОН 17:3 [802] и смесь CH3COOH, НСООН и воды = 2:2:1 [336]. Кислоты и их метиловые эфиры разделяли в системе ацетонитрил: вода = 3:1 [295]. Применение водного этанола для фракционирования 2-моно- и 1,2(2,3)-диглицеридов приводило к их превращению в устойчивые 1(3)-моно- и 1,3-ди-изомеры; в водном ацетоне миграцию ацилов" не наблюдали [847].

Насыщенные жирные кислоты, отличающиеся друг от друга на СН2-группу, хорошо разделяются и выходят из колонки в порядке уменьшения константы К [402]. Разветвленная лактобацилловая кислота (11, 12-метиленоктадекановая кислота) по величине R; совпадала со стеариновой кислотой [382]. Ненасыщенные кислоты разделяются между собой, но не отделяются от насыщенных кислот с тем же значением К [326].

Для количественного анализа смеси часть кислот гидрируют 24 час. с 5-20% Pd на угле; продукты гидрирования (насыщенные кислоты) хорошо разделяются на колонке [466, 651, 712, 789]. Другую часть кислот расщепляют по двойным связям 5%-ным раствором КМnО4, гидроксилируют надмуравьиной кислотой или подвергают озонолизу в метилацетате при -40° в течение 5 мин. [71, 651]. Результаты одновременного определения исходных кислот и продуктов их гидрирования и окисления позволяют достаточно точно установить состав данной смеси. Так, олеиновая и петрозелиновая кислоты не разделяются в обращенно-фазовой системе, а возникшие при их окислении пеларгоновая и лауриновая кислоты в этой системе делятся хорошо [227].

Окси-, эпокси- и кетокислоты благодаря высокой полярности хорошо отделяются от обычных кислот и могут разделяться между собой как в незамещенном виде, так и в виде ацетатов на колонках с ацетилированным касторовым маслом. Оксистеариновая кислота по величине VR совпадала с лауриновой кислотой [326]. Хлорфенациловые эфиры разделялись подобно незамещенным кислотам [574]. На колонках с парафиновым маслом разделялись моно-, ди- и триглицериды, а также триглицериды, различающиеся между собой на четыре СН2-группы или на две двойные связи; глицериды, отличающиеся на две СН2-группы или на двойную связь, разделялись не полностью [103]. На колонке фактиса метиловые эфиры, эфиры холестерина и триглицериды разделялись на фракции с одинаковой К; величины 1g VR находились в линейной зависимости от числа атомов углерода в этих соединениях [375].

## ТОНКОСЛОЙНАЯ ОБРАЩЕННО-ФАЗОВАЯ ХРОМАТОГРАФИЯ
Хроматография в тонком слое адсорбента, закрепленном на стеклянных пластинках, получила сейчас весьма широкое распространение как метод адсорбционного разделения липидов (стр. 37). Одновременно пластинки с силикагелем используются в хроматографии липидов в качестве носителя неполярной фазы.

Для разделения с обращенной фазой активированные пластинки обрабатывали 10-15%-ным ундеканом в петролейном эфире, 10%-ным додеканом в гексане [9, 524, 533, 537], 5%-ным тетрадеканом [513, 514, 527, 535, 538, 555], 0,5 и 10%-ным парафиновым маслом [536, 554, 556, 721, 723] или 5%-ным силиконовым маслом в эфире [679]. Тяжелые масла не могут быть удалены с пластинки нагреванием. Липиды разделяют и отдельные зоны обнаруживают методами, принятыми в тонкослойной хроматографии [6].

Распределительная хроматография на пластинках по своим результатам в общем не отличается от других видов обращенно-фазовой хроматографии; однако возможность работы в ультрамикромасштабе позволяет в ряде случаев достичь более высокой скорости и эффективности разделения. Пластинки часто используют для двумерной хроматографии; липиды разделяют в одном направлении на классы без нанесения неполярной фазы, а затем часть пластинки пропитывают углеводородами и липиды каждого класса разделяют на фракции различной полярности [9].

Жирные кислоты С10-18 (0,5-20 мкг) разделяли смесью CH3COOH: CH3CN (1: 1) или 85%-ной СН3СООН в течение часа. Для разделения кислот с одинаковой константой К в полярную фазу прибавляли 0,5% брома: присоединение брома по двойным связям ненасыщенных кислот значительно повышало их подвижность [524]. Липиды одинаковой полярности можно разделить и после гидрирования: кислоты на пластинке опрыскивают 1-2%-ной суспензией палладия, гидрируют Н₂ в эксикаторе, промывают 5%-ной НСІ и разделяют после пропитывания пластинки ундеканом [554]. Насыщенные кислоты с т=18-34 разделяли в системе изопропанол: этанол: СН3СООН: вода (8:3:4:1, 3)/тетрадекан при 42° и определяли количественно с ацетатом Си (стр. 58) [514]. С 80%-ной СН3СООН разделили С13-25-2-метил-4-кетокислоты и С12-22-Оксикислоты [527]. Растворителями для С12-34-жирных спиртов служили 85%-ная СН3СООН или 90%-ный ацетон [555[.

Метиловые эфиры кислот разделяли в смеси СН₂COOH: : СНС: вода (2:14: 5) или ацетон: CH,CN (7:10) [9]. Насыщенные и ненасыщенные эфиры одинаковой полярности разделяли при 4-6° или в присутствии надуксусной кислоты. Метиловые и этиловые эфиры разделяли по числу двойных связей на непропитанной пластинке кремнекислоты четырехкратным пропусканием смеси петролейного эфира с бензолом (4:1); затем пластинку пропитывали парафиновым маслом и разделяли полученные фракции по числу атомов С. Метиловые эфиры отделялись от этиловых эфиров тех же кислот [554].

Триглицериды разделяли смесью ацетон: CH3CN (4: 1) или уксусной кислотой; за 35-100 мин. масло льна делилось на девять, а масло сои — на шесть фракций. Разделение триглицеридов одинаковой полярности обычно не происходило [721]. Однако подвижность глицеридов с одной и той же величиной К не всегда абсолютно одинакова. Многократное проявление пластинок одним растворителем с подсушиванием после каждого проявления приводит к разделению 1-2 мкг компонентов одинаковой полярности. Так, Лелеле отделяется от ЛаЛаЛа, ЛЛЛ — от Ммм, бол — от МОО, ООЛ — от ППЛ, 000 — от ПОО, О00 — от ППП, ППО - от ППП и т. д. При трехкратном проявлении удалось разделить смесь ООО, ПОО, ППО и ППП, а также отделить глицериды олеиновой кислоты от соответствующих глицеридов элаидиновой кислоты. Масло льна разделяется при этом уже не на 9, а на 15 фракций, масло сои - на 13, арахиса - на 12 и т. д. [513]. Таким образом, двойная связь триглицеридов компенсируется не точно 2 СН2-группами, как считали ранее, а приблизительно 2,4 группы; с увеличением различия в числе двойных связей между липидами одинаковой полярности В, более ненасыщенного компонента возрастает. Снижение молекулярного веса неподвижной фазы, неблагоприятное соотношение между компонентами пробы и повышение ее веса отрицательно сказываются на эффективности разделения глицеридов [558]. Раствор 0,5%-ного брома в смеси пропионовой кислоты: CH3CN = 3:2 вполне пригоден для разделения триглицеридов одинаковой полярности; применяют также описанный выше метод гидрирования [538].

## ПОЛУЧЕНИЕ ОБРАЩЕННО-ФАЗОВОЙ ХРОМАТОГРАФИИ НА БУМАГЕ
Для разделения пригодны такие сорта хроматографической бумаги, которые обладают достаточной прочностью во время промывания в воде. Этим требованиям отвечают бумаги Ватман № 1, 3,4 [81, 275, 310, 584, 854, 880, 905], Тойо № 2, и Машери Нагель № 214 [372, 978], Шлейхер и Шюлль № 595, 598, 2040, 2043 ви 2043 b Mgl [232, 302, 430, 460, 512, 530, 548]. Применяют также бумагу Б или М Ленинградской фабрики № 2 или № 69 «Гознак»; эти сорта менее удовлетворительны, чем перечисленные выше [2, 4, 13, 14, 28, 29, 32, 35]. Бумагу очищают промыванием 0,5-10%-ной НСІ, 3%-ной HNO3, 20%-ной НСООН, 95%-ной СН3СООН, водным ацетоном, этанолом, эфиром или бензолом, отмывают водой, сушат при 90-120° и сохраняют над СаСІ, [3, 216, 534].

В ранних работах для придания бумаге гидрофобных свойств целлюлозу пытались превратить в ее эфиры. Для получения октадецилоксиметилового эфира бумагу обрабатывали 3 часа при 90° 0,5%-ным хлоридом октадецилоксиметилпиридиния в толуоле [80]. Гидроксаматы кислот разделяли на бумаге, ацетилированной (СН3СО)2О в бензоле при 70° или пальмитилированной тем же способом [725, 726]. Эфиры целлюлозы не получили распространения в хроматографии, поскольку гидрофобную бумагу легче получить пропитыванием обычной бумаги высококипящими липофильными веществами. Для разделения С10-20-жирных кислот бумагу обычно пропитывают ундеканом, насыщенным подвижной фазой, отжимают 10-30 мин. фильтровальной бумагой под грузом и выдерживают 10 мин. на воздухе [373, 416, 542-545, 625, 757, 762, 975]. Оптимальная концентрация ундекана равна 100-250 мг/г [1012]. После разделения содержание ундекана у фронта вдвое превышает исходную величину, а на старте падает почти до нуля. Стекание ундекана можно ослабить путем понижения его исходной концентрации, применения гидрофобной бумаги в качестве носителя и горизонтального проявления хроматограммы. Если не пропитывать начальный участок полосы, то скорость подвижной фазы заметно возрастает. Ундекан можно удалить с бумаги при 80-95° [542].

Как правило, с уменьшением полярности разделяемых липидов приходится использовать неподвижные фазы с более высоким молекулярным весом и пониженной полярностью. Благодаря меньшей растворимости таких веществ в подвижной фазе эффективность разделения и предельный вес пробы возрастают; однако удаление фазы перед обнаружением липидов становится невозможным. Для разделения насыщенных и ненасыщенных кислот и метиловых эфиров применяли 10%-ный тетрадекан в петролейном эфире, 5-10%-ное вазелиновое масло в бензоле, эфире или ССІ, или 10%-ную смесь вазелинового и парафинового масла в бензоле [11, 30]. На бумаге, пропитанной 5-15%-ным парафиновым маслом (d = 0,895-0,890) в бензоле, эфире или петролейном эфире, разделяли насыщенные кислоты, начиная от С20 и выше, а также триглицериды [68, 86, 169, 281, 563, 786, 965, 996]. Пропитывание обычно проводили протягиванием полосы через раствор или восходящим и горизонтальным насасыванием. Неполярная фаза составляла 10-15% от веса бумаги [889].

Бумага, пропитанная 10-30%-ным латексом каучука, после набухания в ацетоне могла служить для разделения кислот и метиловых эфиров в системах СН3ОН - ацетон (1: 1) и 80% СН3ОН - изооктан. Применяли также смесь 0,5%-ного каучука и 30%-ного нафталина в бензоле (4:1) [26, 111]. С тетралином и декалином разделяли 2,4-ДНФГ п-бромфенациловых эфиров («бромазоны»), 2,4-ДНФГ, ацетол- и ацетоксимеркуриметокси-(АОММО)-производные ненасыщенных метиловых эфиров и глицеридов, а также жирные кислоты [413, 414, 417-421, 829, 857]. Растительные масла применяли для пропитывания только в ранних работах; лишь касторовое масло при разделении оксистеариновых кислот превосходит углеводородные фазы по эффективности [394, 763]. Из кремнийорганических соединений применяют силиконовое масло (1-5%-ный Родорсил 240, Доу Корнинг 200, Тип-2 в циклогексане или эфире), малорастворимое в подвижных фазах [844].

Концентрация неподвижной фазы в системе определяет длительность опыта: при содержании ундекана 150 мг/г бумаги анализ кислот занимает 1-2 час., а при 600-700 мг/г движение полярной фазы прекращается. Если содержится 0,1% фазы, то насыщенные кислоты до С26 можно разделить без нагревания камеры [193, 541]. При снижении содержания фазы разности значений R (AR₁) возрастают; следовательно, обращенно-фазовая система является истинно распределительной системой, где нет адсорбции. Для воспроизводимости R, содержание фазы по длине полосы должно быть равномерным [541].

Если содержание отдельных липидов в смеси мало, их необходимо препаративно выделить до разделения. Высшие С20-36-кислоты из воска концентрировали кристаллизацией с мочевиной. Полиненасыщенные кислоты из рыбьих жиров фракционировали в виде Li-солей [732]. Жирные кислоты из древесины отделяли хроматографией от смоляных кислот [519]. Спирты на бумаге, пропитанной КОН, мигрировали вместе с фронтом толуола, а кислоты оставались на старте [529].

На стартовую линию в 2-6 см от края наносят по 10-100 мкг каждого компонента или 100-500 мкг смеси липидов в растворе хлороформа, спирта, эфира, ацетона или бензола в виде полосы или точек [428]. Насыщенные кислоты с т = 20-30 для предотвращения кристаллизации следует до разделения выдержать при 80-90°. Ненасыщенные кислоты с сопряженными связями, во избежание полимеризации, следует наносить сразу перед разделением.. Ненасыщенные кислоты с изолированными двойными связями также разрушаются на бумаге при отсутствии растворителя [552].

Полосу выдерживают в парах подвижной фазы и проявляют нисходящим, восходящим, горизонтальным или круговым способом; последний метод обеспечивает препаративное разделение липидов (более 10 мг) [92, 522, 546, 604]. Подвижная фаза обычно продвигается от старта на 20-35 см. Эффективность разделения возрастает, если верхней части полосы придать клиновидную форму по Маттиасу. Для быстрого анализа кислот применяли восходящую хроматографию в пробирках [503].

## ПОДВИЖНЫЕ ФАЗЫ И ТЕМПЕРАТУРА ОБРАЩЕННО-ФАЗОВОГО РАЗДЕЛЕНИЯ
Подвижная фаза должна обладать высокой полярностью и низкой летучестью, хорошо растворять липиды пробы и мало смешиваться с неполярной фазой. С увеличением полярности фазы ДР, возрастает, а растворимость липидов снижается. Если уменьшить количество воды, то длительность и эффективность разделения снизятся. Подвижные фазы непременно содержат неподвижную фазу системы (80-90% от насыщения).

Уксусная кислота почти всегда присутствует в подвижной фазе. Система 90%-ная СН3СООН — ундекан разделяет С16-18-насыщенные и ненасыщенные кислоты, циклопентенил-жирные кислоты и жирные спирты. Иногда 90%-ную СН3СООН используют с парафиновым и вазелиновым маслом. Для С20-34-насыщенных кислот и полиненасыщенных глицеридов применяют 95-100%-ную СН3СООН, а для С10-14-насыщенных кислот и С10-18-окси-, -эпокси и кетокислот, роданидов кислот, моноглицеридов и оксимов С8-18-альдегидов — 50-75%-ную СН3СООН [74, 516, 521, 528, 532]. Если в пробе содержатся С10-24-жирные кислоты, используют разделение с градиентом концентрации СН3СООН от 50 до 90%; концентрацию С, в момент времени в вычисляют по формуле `С = Сохе^(R/v)`, где: Со - исходная концентрация кислоты; v - объем камеры смесителя; R — скорость поступления кислоты в камеру [281]. Применение муравьиной кислоты для разделения жирных кислот (98% CH3COOH: 85% HCOOH: : вода = 30: 10:1; 85% CH3COOH: 88% HCOOH = 1: 1) увеличивает эффективность разделения и компактность зон [294]. Системы с ацетонитрилом или ацетоном хорошо растворяют нейтральные липиды, увеличивают скорость разделения и ДК и выдерживают температуру до 45°. Для анализа кислот использовали смеси СH,COOH CH3CN (5:7), ацетон: СН3СООН: вода (8:2:1), ацетон: СН3СООН (3: 1) или 85%-ный ацетон: 90%-ную СН3СООН (3:2) [232, 541, 732], для триглицеридов - ацетон: CH3CN (4:1), ацетон: CH3OH (9: 1) [534, 548, 563], для АОММО-производных аллиловых эфиров насыщенных кислот и аллилуретанов высших спиртов, а также оксимов сложных диэфиров диоксиацетона - СН3СОOH: CH₂CN (3:1) [523]. Водные 80-90%-ные растворы ацетона служили для разделения моно- и триглицеридов и жирных кислот [183].

Для разделения «бромазонов» и АОММО-производных ненасыщенных липидов применяли системы, содержащие метанол — CH3OH: CH3COOH = 30: 1; 90% CH2OH: CH3COOH (30: 1); CH3OH: CH3COOH (5:1); 90% CH3OH: CH3COOH (5:1); 70% CH3OH: CH3COOH (3:2) [857]. Насыщенные кислоты с т = =20-36 разделяли в системе метилацетат: СН3СООН: вода (5:20:2); 99,5%-ный изопропанол: 96%-ный этанол: СН3COOH : вода (8: 2,5:4: 1,25) или СH,OH: CH3COОН: вода (5:4:1). Водный 75-95%-ный СН3ОН и этанол, 55-65%-ный изопропанол и изопропанол: СН3ОН: вода (11: 5: 4) в настоящее время почти не используют для разделения кислот вследствие низкой величины ДК, и «взаиморастворения», т. е. поглощения зон с малым содержанием липидов более крупными соседними зонами [387]. Смеси СН3ОН с хлороформом 1:3 или с тетрагидрофураном и ССІ, и смесь СН3СООН: CHCl, (16: 3) применяли для разделения триглицеридов [334]. 2,4-ДНФГ С8-18-альдегидов разделяли в системе диметилформамид: формамид (5: 2)/ углеводороды с температурой кипения 150-180°, а их АОММО-производные - в той же системе с тетралином [525, 526].

Взаимное насыщение фаз и хроматографическое разделение обычно проводят при 20 ± 2°. Подъем температуры увеличивает R₁ и скорость разделения, но вызывает стекание неполярной фазы. Охлаждение до 17° останавливает разделение насыщенных кислот, растворимость которых (в г на 100 г СН, СООН) при 20 и 30° равна, соответственно: С12 - 81,8, 297; C14 — 10,2, 51,1; C16 — 2,14, 8,11; C18 - 0,12, 1,68 [541]. Уменьшение растворимости с понижением температуры используют для разделения насыщенных и ненасыщенных кислот одинаковой полярности. Насыщенные кислоты можно осадить до разделения из петролейного эфира при -20° [431]. В системе ацетон: ундекан при -20° на старте остаются насыщенные кислоты от С18 и выше, при -30° — С16 и выше, при -38° - С14 и выше, при 50° - С12 и выше, а кислоты, подвижные при данной температуре, разделяются между собой [541]. После нанесения кислот полосу выдерживали при -30°, а затем проявляли 20 час. в системах: 1) ацетон: пропионовая кислота вода (4:3: 0,5)/ундекан при -30° или 2) 85% CH3COOH: 85% НСООН: вода (10:10: 1)/силиконовое масло при -10°. Насыщенные кислоты, начиная с С14, в этих случаях не сдвигались со старта [854, 966]. При двумерной хроматографии в первом направлении применяют систему 2, а во втором - 93% СН3СООН при 20°. При разделении цис-, транс-изомеров система 1 элюирует олеиновую кислоту, а элаидиновая кислота остается на месте [586, 720]. Для повышения растворимости С20-26-насыщенных кислот температуру в камере приходится поднимать до 30°, для С24-23 до 45-55°, а для С26-34 - до 55-85° [996].

## ОБНАРУЖЕНИЕ И КОЛИЧЕСТВЕННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЛИПИДОВ с помощью РЕАКЦИЙ КАРБОКСИЛЬНЫХ ГРУПП
Окрашенные производные липидов, например «бромазоны» жирных кислот, можно сразу определить количественно при помощи фотометра [421]. Однако большинство липидов алифатического ряда бесцветно. Для их обнаружения и количественного определения применяют цветные реакции, даваемые карбоксильными и другими функциональными группами.

Жирные кислоты и другие кислые липиды легче всего определить неспецифической реакцией с индикаторами: 0,2-0,4%-ным бромтимоловым синим в спирте, рН 8-8,3, бромфеноловым синим или бромкрезоловым зеленым, 0,05%-ным крезоловым красным и крезолфталеином в 0,8%-ном NaOН, малахитовым зеленым, нильским голубым, тимолфталеином и феноловым красным. С пирогаллоловым красным наименьшее количество липида, которое можно визуально определить на распределительной хроматограмме 2 = 15 мкг [190, 429, 602, 603, 605]. Данные титрования кислот 0,005 н. NaOH по бромтимоловому синему после их экстрагирования с бумаги совпадали с результатами роданометрического определения [429, 681].

Обычно жирные кислоты определяют в виде солей тяжелых металлов. Например, после получения радиоактивных солей кобальта-60 количество жирных кислот можно установить с точностью до ±2,5% [505, 507, 768].

Основной ацетат меди (II) используют чаще других солей. Полосу погружают на 20 мин. в смесь насыщенного ацетата меди и воды (1: 49), промывают водой, подкисленной СН3СООН, и обнаруживают бледно-зеленые зоны кислот. Для получения темно-бурой окраски ферроцианида меди применяют 1-1,5%-ный ферроцианид калия (2 = 5 мкг). Если этот раствор подкислить, то соли переходят в свободные жирные кислоты. Таким образом, реакцию с ацетатом меди— ферроцианидом калия можно проделать многократно для повышения чувствительности. Под действием 5%-ного FeCl3 ферроцианид калия дает голубые зоны FeCu[Fe(CN)6] [541]. В реакции Си-солей, обработанных парами №№3, с основным 0,03%-ным спиртовым дитиооксамидом (рубеановой кислотой) 2 = 0,1 мкг меди. Применяя многократное окрашивание, обнаружили С3о-за-кислоты воска, способные разделяться только в очень малых количествах. Эту же реакцию дают альд- и кетоксимы [304, 549]. Соли меди можно обнаружить по выделению О2 и вспениванию с Н2О2 и NH4OH (z = 5-10 мкг). Окраску Си-солей жирных кислот усиливают 0,5%-ный родамин Си анилин: этанол 1:1 [504, 507, 553].

Для определения жирных кислот измеряют площадь пятна Т' и вычисляют количество кислот С' по формуле `Т' = klgC' + b`, где для олеиновой кислоты к = 182, b = 166, а для линолевой — k = 134, b = 189 [428].

Обычно количественное соотношение зон определяют фотоэлектрическим денситометром. Над 1-миллиметровой целью фотоэлемента протягивают окрашенные хроматограммы или их фотографии и отмечают поглощение света. Площадь пиков на кривой пропорциональна молярной концентрации кислот [35]. Для получения равномерного низкого фона светопоглощения необходимо очистить бумагу (стр. 53) и возможно полнее удалить неподвижную фазу, СН3СООН (без нагревания) и раствор Си-соли, рН которого не должен превышать 5 [347, 864]. Если нельзя удалить с бумаги неполярную фазу, то кислоты с низкой К не полностью переходят в Си-соли и при расчете надо вводить поправку. Когда светопоглощение между пиками не возвращается к нулю, площадь для каждого компонента находят при помощи вспомогательных линий. Закон Беера соблюдался в пределах от 1 до 60 мкг кислот. Точность определения кислот, содержание которых превышало 2%, достигала ± 3% [865, 866]. Стехиометрию реакции доказали методом полярографии и колориметрии. Ионы меди элюировали 0,06-1 н. раствором H2SO4. Линейность высоты ступени на полярограмме от количества меди наблюдалась в диапазоне 1-7 мкг меди на 1 мл. При колориметрии с 0,1 М тетраэтилтиурамдисульфидом или 0,001%-ным дитизоном закон Беера выполнялся от 10 до 30 мкг/мл. Точность обоих методов равна ± 5% [378, 500, 515, 7601].

Соли серебра получали за 5-30 мин. в 1%-ном растворе аммиачного AgNO3, избыток соли отмывали и фиксировали Ag разбавленной НСІ. Для С20-34-кислот раствор нагревали до 55-85°. Соли Ад окрашивали 10 мин. нагреванием до 140-150°, сульфидами №Н, и Na, сероводородом, фенилгидразином и 0,03-0,5%-ным п-диэтиламинобензилиденроданином [275, 763, 780]. Точность денситометрии С16-18-кислот на МФ-4 с дополнительным проектирующим объективом была достаточно высокой, тогда как фотографии хроматограммы С24-34-кислот сканировали на приборе МФ-2 с неудовлетворительным результатом. После озоления бумаги точность анализа 0,2—2 мкмолей Ад с дитизоном составляла ± 5%. Жирные кислоты можно также определить радиометрически с Ag110 [432].

Соли ртути — 0,1%-ный ацетат Hg (II) и 0,5%-ный раствор CH3COOH, 15 мин. - оказались устойчивее к гидролизу, чем соли меди, а фон бумаги был светлее. Соли окрашивали 0,2%-ным S-дифенилкарбазоном, окраску элюировали СН3ОН с толуолом (1: 1) и измеряли при 530 ммк. Радиометрическое определение проводили с Hg203 [432, 965]. Свинцовые соли (1-3%-ный ацетат Pb, pH 5,3-5,7, 20-40°) окрашивали H2S, 1,5%-ным сульфидом, NH, или раствором 2 г Na₂S, 100 г NH₄NO₃ и 30 мл Н2О2 в 1 л (2 = 0,5 мкг кислоты). Не обнаруживаются РЬ 2-оксикислоты. После экстракции с бумаги 10%-ным раствором HNO3 свинец определяли с дитизоном при 520 ммк. Благодаря тщательной очистке бумаги, реактивов и кварцевой посуды от следов тяжелых металлов, достигалась удовлетворительная точность измерения [2]. Реакция кислот с нитратом Ві (при 70-80°) и сульфидом №№4 по величине з не уступала реакции с Pь-солями [880].

## ДРУГИЕ МЕТОДЫ ОБНАРУЖЕНИЯ И КОЛИЧЕСТВЕННОГО ОПРЕДЕЛЕНИя липидов
Вицинальные ОН-группы моноглицеридов и полиоксистеариновых кислот обнаруживали реакцией Шиффа: 1%-ным перйодатом, SO₂ и п-розанилином (z = 10-20 мкг) или раствором 35% буры, 0,8%-ного КЈ, 0,9%-ного Н.ВО, и 3% крахмала (липиды давали белые пятна на синем фоне). Для радиометрического определения моно- и диглицериды ацетилировали (С14H3CO)2O [199, 681, 994].

Ненасыщенные липиды обнаруживали путем реакций окисления или присоединения по двойным связям. При окислении в 0,1-1%-ном щелочном КМnО4 ненасыщенные липиды за 1,5-5 мин. образуют бурые пятна МnO2; кислый КМПО, дает белые пятна на розовом фоне [70]. Пятна, полученные после обработки щелочным КМnО4, денситометрировали в отраженном свете; содержание жирных кислот, глицеридов и эфиров стеринов определяли по высоте или площади пиков с точностью 3-5%. Ненасыщенные кислоты окисляли 1%-ным NaJO4 и 1%-ным КМПО, и сканировали на микрофотометре [918]. При озонировании полосу обрабатывали NaHSO3, затем 20-60 мин. озоном и, наконец, реактивом Шиффа [283].

Ненасыщенные и в меньшей степени насыщенные липиды давали в парах иода пятна, коричневые или желтые при разном рН. Хроматограмму сканировали с синим фильтром. Присоединенный по двойным связям иод обнаруживали с 0,5-1%-ным крахмалом в виде синих пятен на светлом фоне (2 = 3-4 мкг) или с 0,2 н. AgNO3 и фотографическим проявителем эйкобромом [89]. Бром и родан можно частично отщепить от двойных связей в парах NH3; Вг обнаруживали с феноловым красным и хлорамином (z = 0,1 мкг), а CNS- с солями Fe3+ [75]. Для радиометрического микроопределения массы и иодного числа липидов использовали растворы и пары J131Br [43, 506].

Для присоединения по двойным связям солей и эфиров жирных кислот применяют также ацетат Hg (II) в СН,ОН:
```
-CH=CH-  ---Hg(OCOCH3)2, CH3OH---> -CH (OCH3)-CH(HgOCOCH3)-.
```
АОММО-Производные эфиров синтезируют до разделения; производные солей получают на бумаге в 2%-ном ацетате Hg2+, содержащем 1%-ную СН3СООН, только после разделения. Связанную Hg обнаруживают 0,1-0,2%-ным спиртовым Ѕ-дифенилкарбазоном и парами NH3; H2S окрашивает Нд после ее вытеснения из производных парами HCl (z = 1 мкг линолената) [547]. Для количественного анализа применяют колориметрическое определение ртути в виде ее комплексов с Ѕ-дифенилкарбазоном или дитизоном, а также полярографию и денситометрию [546]. Кауфман использовал АОММО-производные для определения насыщенных и ненасыщенных кислот с одинаковой К, например пальмитиновой и олеиновой. Параллельные хроматограммы окрашивали ацетатами Си или Нд. Поскольку СООН-группа эквивалентна 1/2 атома Си и Нg, а двойная связь — одному атому Hg, С' (содержание насыщенной кислоты в %) вычисляли по формулам:
`C' = [(2e+1-x)/2e] × 100; x = (FHg^Cu : FCu^Hg) = (FHg^риспр : FHg) (FCu^ст : FHg^ст)`
где: е - число двойных связей ненасыщенной кислоты, которая не определяется от данной насыщенной кислоты; FCu и FHg - площади пиков неразделяющейся смеси насыщенной и ненасыщенной кислот, полученные при сканировании хроматограмм, окрашенных соответственно солями Си или Hg; FC и FH Hg — площади для стандарта (стеариновой кислоты) [547].

При помощи паров OsO4 обнаруживают 5 мкг олеиновой и 2,5 мкг линолевой кислоты в виде серых пятен на светлом фоне [501, 762].

Ряд методов обнаружения липидов основан на селективной адсорбции липофильных красок и других веществ из водно-спиртовых растворов и на образовании соединений включения. Из флуоресцирующих красок обычно применяют 0,05%-ный родамин С, который обнаруживает моно-, ди- и триглицериды и жирные спирты в виде белых пятен, флуоресцирующих синим, на розовом фоне (z = 2 мкг). Под действием КМПО, цвет пятен переходит в желтый. Окраску родамина усиливают нильским голубым, хинином, акридиновым оранжевым и т. д. [508, 509]. Родамин С был применен для приближенного определения моноглицеридов по площади пятна. Протопорфирин обнаруживает фосфолипиды, кислоты и глицериды в виде флуоресцирующих красных пятен на светлом фоне (2 = 1 мкг) [919].

Комплексы липидов с жировыми красителями, хорошо заметные в видимом свете, образуются только после удаления углеводородов с бумаги. Испытывали судан IV, масляный красный О и другие красители; лучшим оказался судан черный Б, который обнаруживает эфиры многоатомных спиртов и стеринов, но, в отличие от родамина, не окрашивает эфиры одноатомных спиртов. Ненасыщенные липиды лучше связывают судан, чем насыщенные; на прямом свету окраска переходит в розовато-бурую [234, 518, 601]. Растворы жировых красителей в 50%-ном диацетате глицерина использовали для денситометрии глицеридов; пропитывание полосы парафиновым маслом, а-бромнафталином и эмульгирующим веществом повышало точность измерений [925]. Липиды, благодаря их поверхностно-активным свойствам, можно обнаружить по изменению гидрофильности отдельных участков полосы после разделения. На бумаге с парафиновым маслом триглицериды давали прозрачные пятна в растворе КОН. Триглицериды можно омылить на бумаге 10-20%-ным раствором КОН при 95°, а затем обнаружить солями меди. При полном омылении окрашивание суданом прекращается [510, 531, 557].

Циклодекстрин, связываемый липидами по типу реакций включения, не окрашивается парами иода, а дает белые пятна на синем фоне. Ди- и триглицериды, не образующие соединений включения, надо предварительно гидролизовать панкреатином на бумаге. Реакцию включения использовали для денситометрии триглицеридов и метиловых эфиров кислот [294, 681, 854].

## ОБРАЩЕННО-ФАЗОВОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ЛИПИДОВ В ПРЕДЕЛАХ ОТДЕЛЬНЫх гомологиЧЕСКИХ РЯдов
В обращенно-фазовой системе разделяются гомологи, различающиеся между собой на одну СН2-группу, а для рядов с одинаковой длиной цепи — на двойную или тройную связь, окси- или кетогруппу и т. д. До настоящего времени разделили гомологические ряды н-насыщенных жирных кислот с т = 10-36, «четных» и «нечетных» [156, 532, 880], моно-, ди, три- и полиненасыщенных кислот с т = 11-28 [4, 544, 732], моно- и диацетиленовых кислот, циклопентенилненасыщенных кислот [81, 516]; н-насыщенных 2-оксикислот с т = 14-24 [880], миколевых кислот с т = 30 [786], окси-, диокси и кетонасыщенных и ненасыщенных кислот [417], насыщенных 2-метил-4-кетокислот с т = 14-26 [528]; ди-, тетра- и гексабромстеариновых кислот [545], аддуктов малеинового ангидрида с кислотами, содержащими сопряженные двойные связи [190]; «бромазонов» н-насыщенных и ненасыщенных кислот, альдегидов и кетонов и их АОММО-производных с т = 2 - 26 [418], АОММО-производных ненасыщенных кислот и аллиловых эфиров насыщенных кислот с т = 20 — 30 [546], насыщенных и ненасыщенных спиртов с т = 10-18 и их аллилуретанов [529], АOMMO-производных аллилуретанов насыщенных и ненасыщенных спиртов с т = 10 — 30 [523], 2,4-ДНФГ насыщенных и ненасыщенных альдегидов и их АОММО-производных [525], оксимов сложных эфиров диоксиацетона с т = 8 - 18 и высших альдоксимов [521]; эфиров насыщенных и ненасыщенных кислот с одно- и многоатомными алифатическими и ароматическими спиртами [518], моно-, ди- и триглицеридов одной кислоты или разных кислот [373, 430, 854], триглицеридов синтетического и природного происхождения, содержащих остатки С8-24-насыщенных и ненасыщенных кислот [530], а также АОММО-производных глицеридов [420].

Туберкулостеариновая и нонадекановая кислоты совпадают по R₁; следовательно, разветвление цепи в данном случае не влияет на подвижность [516]. Если двойная связь достаточно удалена от концов цепи, действует правило полярности (стр. 47). Двойная связь рядом с карбоксилом не изменяет Ку; так, 2-октадеценовая и стеариновая кислоты не разделяются между собой. Положение двойной связи в цикле или ряду, изолированное или сопряженное, цис- или транс-, не влияет на подвижность. Замена двойной связи в цепи тройной связью увеличивает R; [81, 544]. Полярность ОН-группы выше, чем у СО-группы, поэтому 12-окси- и 12-кетостеариновые кислоты отделяются друг от друга. В ряду окси- и кетокислот приближение функциональной группы к карбоксилу вызывает снижение хроматографической подвижности [528, 545].

## ОБРАЩЕННО-ФАЗОВОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ЛИПИДОВ РАЗНЫХ ГОМОЛОГИЧЕСКИХ РЯДОВ И РАЗНЫХ КЛАССОВ
Если члены разных гомологических рядов совпадают по величине К и значению R, то для разделения таких липидов надо либо элиминировать ненасыщенные компоненты, либо сместить равновесие полярности в смеси насыщением двойных связей гидрофильными или гидрофобными заместителями. Жирные кислоты перед хроматографией разделяли на насыщенные и ненасыщенные старыми методами Твитчелла и Бертрама, а также кристаллизацией Си-солей из этанола или кристаллизацией кислот из 55%-ного ацетонитрила. Ненасыщенные компоненты обнаруживали и определяли параллельным разделением исходных и окисленных 1%-ным основным КМnО4 липидов. Подвижную фазу CH3COOH: : HCOOH: H₂O₂ = 9:1:1 или 6:1:1 при 37°, содержащую надмуравьиную кислоту, применяли для полного разрушения ненасыщенных кислот во время разделения; насыщенные кислоты в этой фазе не окислялись [64, 156]. При гидроксилировании перманганатом и роданировании двойных связей R; кислот возрастали, а при галоидировании JBг - снижались. Подвижность ненасыщенных кислот увеличивалась после бромацетокси- и бромметоксилирования с №-бромсукцинимидом, а также после образования АОММО-производных «бромазонов» этих кислот. Диастереоизомеры бром-ацетокси- и метоксипроизводных полиненасыщенных кислот образуют на хроматограмме по две зоны [459, 502, 585].

Жирные кислоты с одинаковым В разделяли путем гидрирования двойных связей с образованием соответствующих насыщенных кислот более низкой полярности. В одних случаях кислоты разделяли до и после гидрирования с PdO₂ на BaSO4 в этаноле или с PtO₂ по Адамсу в СН3СООН. Если в липидах присутствовала пальмитолеиновая кислота, то гидрировали не общую смесь кислот, а выделенную хроматографией фракцию, содержащую пальмитолеиновую, миристиновую и линолевую кислоты; продукты гидрирования разделяли повторно [551]. В других случаях гидрирование проводили непосредственно на бумаге (стр. 52), а затем разделяли гидрированные и негидрированные смеси [191, 511, 1004, 1005]. Для определения линоленовой и а-элеостеариновой кислот, совпадающих по Rд, получают аддукты элеостеариновой кислоты с малеиновым ангидридом в присутствии иода, смесь кислот гидрируют и разделяют повторно [189, 192]. Карбонильные группы липидов восстанавливают раствором NaBH, в тетрагидрофуране [520]. Для определения кислот одинаковой полярности применяют также низкотемпературную хроматографию (стр. 57) и реакцию взаимодействия двойных связей с солями Нд (стр. 60) [519-522].

Таким образом, правило полярности вносит значительные трудности в проведение анализа липидов. В то же время расшифровка сложных смесей, например смесей триглицеридов, где фракция определенной полярности может содержать 6, 7 и более компонентов, подчас сильно облегчается благодаря тому, что липиды известного строения двигаются в данной хроматографической зоне на основе строгой закономерности.

Обращенно-фазовые системы почти не применяются для фракционирования смеси липидов на классы: различия в полярности столь велики, что разделение в какой-либо одной системе становится невозможным. Кроме того, липиды различных классов, характеризуемые разными значениями К, часто совпадают по величине R1. Так, олеиловый спирт не отделяется от миристиновой кислоты, а диглицериды накладываются на зону стеариновой кислоты [387]. Для сопоставления классов по абсолютной величине полярности ввели понятие «всеобщей» константы полярности - Квс. Системой отсчета служил гомологический ряд эфиров одноатомных спиртов и «четных» н-жирных кислот: значения Квс и К у них совпадали. Для липидов другого гомологического ряда Кве равна величине К того вещества системы отсчета, которое имеет одинаковое с этим липидом значение R,. Инкремент і, т. е. разность между Квс и К данного липида, постоянен для определенного ряда. Аддитивная величина і зависит от числа СН2-, СООН, ОН-групп, двойных или сложноэфирных связей, положения функциональных групп и других факторов. Для триглицеридов значение і равно 14, для сложных эфиров ненасыщенных кислот — 12, для 2-оксикислот — 10, для сложных эфиров ароматических спиртов — 2 и т. д. Такая абсолютная шкала полярности весьма полезна для идентификации липидов по их принадлежности к конкретному гомологическому ряду [518].

Как видно, подвижность липидов при разделении зависит от их состава. Связь величины R, в различных системах [92, 232, 584] с параметрами молекулы насыщенных жирных кислот выражали эмпирическими уравнениями:
```
R₁=1,671-0,1326m+0,0028m²; R₁ = 1,42+(-0,062)m;
R₁ = 1,50-0,00625m,
```
-а для ненасыщенных кислот — уравнениями:
```
R₁=1,42-(-0,062) (m-2); R₁=1,57 -0,06m.
```
Зависимость значений К от т жирных кислот или их п-фенилазофенациловых эфиров была линейной [532]. Для триглицеридов такой зависимости не обнаружили [534]. Величина R, ненасыщенных кислот с т = 18 была линейной функцией числа двойных связей в цепи [430].

## ЗНАЧЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ РАЗНОВИДНОСТЕЙ РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНОЙ ХРОМАТОГРАФИИ
В настоящее время методы распределительной хроматографии широко используются для разделения липидов природного происхождения. Однако не все эти методы равноценны.

Хроматография на колонках с полярной неподвижной фазой применима для анализа отдельного гомологического ряда алифатических соединений или их полярных производных; для разделения смеси нескольких рядов липидов нужны более эффективные методы.

Значительно шире распространены обращенно-фазовые системы, которые применяют в колоночной хроматографии для препаративного выделения липидов, в частности липидов с кислородсодержащими функциональными группами в цепи. Этот метод, не требующий сложного и дорогого оборудования, в мягких условиях позволяет получить несколько граммов чистого препарата с достаточно высоким выходом. Для аналитического разделения этот вид хроматографии менее пригоден, поскольку для работы нужно несколько десятков миллиграммов материала, а сами рабочие операции довольно трудоемки [709].

Тонкослойная обращенно-фазовая хроматография в последнее время используется для аналитического разделения. При сочетании ее с высокоэффективными методами тонкослойной хроматографии, особенно с разделением на силикагеле, пропитанном AgNO3, липиды определенного класса можно охарактеризовать по величине ти е на одной пластинке. Возможности препаративного выделения и количественного определения липидов здесь, по-видимому, более ограниченны, хотя и имеются указания на работы подобного рода [558].

Ведущее положение среди других распределительно-хроматографических методов исследования липидов продолжает сохранять обращенно-фазовая хроматография на бумаге. Изменяя состав неподвижной и подвижной фазы, температуру, длительность опыта и другие факторы, можно сравнительно быстро найти оптимальные условия разделения конкретной смеси липидов. По быстроте разделения (несколько часов) и чувствительности обнаружения липидов (доли микрограмма) хроматография на бумаге в ряде случаев приближается к тонкослойной и газо-жидкостной хроматографии. Для идентификации липидов имеется много качественных реакций, проводимых непосредственно на бумаге. Аналитическое разделение хорошо сочетается с денситометрическим количественным определением и автографическим измерением радиоактивности отдельных зон.

Простота и воспроизводимость разделения — главные преимущества хроматографии на бумаге: анализ может быть выполнен без значительных затрат труда и средств в каждой лаборатории с минимально необходимым оборудованием и реактивами. Данный метод не только очень удобен для быстрой оценки состава отдельных функций элюата хроматографической колонки, но и сам по себе может быть использован в препаративном масштабе для выделения липидов в количестве 1-50 мг.

Таким образом, обращенно-фазовая распределительная хроматография вполне пригодна для анализа классов и гомологических рядов липидов несложного состава. В целях расшифровки многокомпонентных природных смесей липидов и идентификации отдельных соединений этот метод необходимо сочетать с адсорбционной и газо-жидкостной хроматографией и другими современными методами анализа липидов.

*3 А. Г. Верещагин*
